# Список вопросов к первому семестру

## Раздел 1. ЭЛЕМЕНТЫ ТЕНЗОРНОГО ИСЧИСЛЕНИЯ

 1. **Локальные  векторные базисы**, метрические матрицы, преобразования  координат.
 2. Диадные  базисы, алгебраическое определение  тензора, геометрическое представление тензора 
 3. Алгебраические операции с  тензорами, геометрическое представление операций с тензорами.
 4. **Симметричные, кососимметричные и ортогональные тензоры**. **Собственные значения и собственные векторы тензоров** 2-го ранга.
 5. **Векторное произведение**, его свойства, символы Леви-Чивиты.
 6. **Ковариантное дифференцирование** тензоров.
 7. **Физические  компоненты тензоров**.

## Раздел 2 КИНЕМАТИКА СПЛОШНЫХ СРЕД

 8. **Лагранжево и эйлерово описания движения** сплошных сред. Актуальная  и отсчетные конфигурации. Локальные базисы и метрические матрицы   в конфигурациях.
 9. **Градиент деформаций**. **Тензоры деформации** Альманзи и Коши-Грина. 
10. **Физический  смысл компонент тензора  деформаций**.  Преобразование ориентированной площадки при деформации сплошной среды. Геометрическая картина преобразования малой окрестности .
11. **Полярное разложение**, тензоры искажений и поворота. Собственные значения и собственные вектора тензоров искажений.
12. **Вектор перемещений**,  соотношения между перемещениями и градиентом деформаций, перемещениями и тензорами деформаций. **Соотношения Коши в случае малых деформаций**.          
13. **Вектор скорости**, конвективная производная,  кинематическое  соотношение. **Тензор скоростей деформации**. 

## Раздел 3. ЗАКОНЫ СОХРАНЕНИЯ В  МЕХАНИКЕ СПЛОШНЫХ СРЕД

14. **Закон сохранения массы**.  Уравнение неразрывности в переменных Лагранжа. Различные формы уравнения неразрывности.
15. Дифференцирование интеграла по подвижному объему и уравнение неразрывности в пространственном описании.
16. **Закон изменения количества движения**. Интегральная  форма   уравнения движения, Внутренние и внешние силы. Массовые и поверхностные силы. 
17. Вектор напряжений. Теоремы 1 и 2 Коши о свойствах вектора напряжений.
18. Тензор напряжений Коши, **физический  смысл компонент тензора  напряжений Коши**. Тензор напряжений Пиолы-Кирхгофа, физический  смысл компонент тензора  напряжений Пиолы-Кирхгофа.
19. Уравнение  движения  в  пространственном и материальном описании.
20. **Закон сохранения моментов количества движения**. Обобщенная теорема Коши. Дифференциальная форма закона сохранения моментов количества движения. Полярные и неполярные среды. Симметрия тензора напряжений Коши.
21. **Первый закон термодинамики** в пространственном и материальном описании. Интегральная и дифференциальная формулировки. Вектор потока тепла. 
22. **Второй закон термодинамики** в пространственном и материальном описании. Интегральная и дифференциальная формулировки. 
23. Понятие о коэффициенте полезного действия.
24. Статические уравнения совместности деформаций. Четыре различные формулировки.
25. **Динамические уравнения совместности деформаций** в материальном и пространственном описании.
26. **Полные системы законов сохранения** в пространственном и материальном описании.

## Раздел 4. ТЕОРИЯ ОПРЕДЕЛЯЮЩИХ СООТНОШЕНИЙ 

27. Незамкнутость системы законов сохранений МСС. Понятие об определяющих соотношениях. Принципы построения определяющих соотношений. **Основное термодинамическое тождество**.
28. Энергетические пары тензоров напряжений и деформаций. 
29. Принцип термодинамически согласованного детерминизма, принцип локальности. 
30. Общий вид определяющих соотношений сплошных сред  (модели  An ).  Определение идеальных сред. **Общий вид определяющих соотношений для идеальных сплошных сред**.
31. Н-преобразования отсчетной конфигурации. Понятие об H-индифферентных и Н-инвариантных тензорах, примеры. 
32. **Группы симметрии** сплошной среды. Принцип материальной симметрии.. Определение жидких и твердых сред.
33. Основные группы симметрии твердых сред: группы изотропии, трансверсальной изотропии и ортотропии. Н-индифферентные функции относительно групп симметрии.
34. **Инварианты** тензоров 2-го ранга относительно произвольной группы симметрии, функциональные базисы инвариантов. 
35. **Инварианты** тензоров 2-го ранга относительно  групп  изотропии, трансверсальной изотропии и ортотропии. Анизотропные среды, примеры. 
36. **Представления определяющих соотношений для идеальных твердых сред** c помощью инвариантов (случаи изотропии, трансверсальной изотропии, ортотропии).

## Дополнительные вопросы
1. Что такое локальные векторы базиса, Лагранжевы координаты
2. Симметричные, кососимметричные, ортогональные тензоры
3. Собственные значения и собственные векторы тензора
4. Векторное произведение, ковариантное дифференцирование
5. Физические компоненты тензора
6. Градиент дефор­мации
7. Тензоры деформации (определение)
8. Вывод связи правого тензора деформации Коши-Грина с градиентом деформации
9. Физический смысл компонент тензора деформации
10. Определение полярного разложения
11. Вектор перемещений, графическая интерпретация 
12. Соотношения Коши в случае малых деформаций
13. Вектор скорости, тензор скоростей деформаций (определение)
14. Закон сохранения массы
15. Закон изменения количества движения
16. Физический смысл тензора Коши
17. Закон изменения момента количества движения (для неполярных сред)
18. 1-й закон термодинамики
19. 2-й закон термодинамики
20. Динамические уравнения совместности деформаций
21. Полная система законов сохранения
22. Основное термодинамическое тождество
23. Определяющие соотношения для идеальных сред
24. Группы симметрии 
25. Инварианты

# Список вопросов второго семестра

## Раздел 1. ЭЛЕМЕНТЫ ТЕНЗОРНОГО ИСЧИСЛЕНИЯ (повторение, будут в качестве доп.вопросов)

1. Локальные векторные базисы, метрические матрицы, преобразования координат.
2. Определение тензора, диадные базисы, алгебраические операции с тензорами.
3. Симметричные, кососимметричные и ортогональные тензоры. Собственные значения и собственные
векторы тензора 2-го ранга.
4. Векторное произведение, его свойства, символы Леви-Чивиты.
5. Ковариантное дифференцирование тензоров.
6. Физические компоненты тензоров.

## Раздел 2. СООТНОШЕНИЯ НА ПОВЕРХНОСТИ СИЛЬНЫХ РАЗРЫВОВ

7. Классификация поверхностей раздела. Аксиома о классе функций при переходе через поверхность разрыва.
Правило дифференцирования объемного интеграла при наличии поверхности разрыва.
8. Соотношения на поверхностях сильных разрывов в материальном описании.
9. Соотношения на поверхностях сильных разрывов в пространственном описании.
10. Cоотношения на поверхности идеального контакта.

## Раздел 3. ОСНОВЫ МЕХАНИКИ ТВЕРДЫХ ДЕФОРМИРУЕМЫХ СРЕД

11. Модель твердых сред с малыми деформациями: основные допущения и уравнения.
12. Основные постановки задач в теории малых упругих деформаций: динамическая и квазистатическая задачи
в перемещениях. Основные типы граничных условий.
13. Вариационная постановка задачи теории упругости.
14. Модель линейно-упругих сред. Постановка квазистатической задачи линейно-теории упругости
15. Безиндексная и компонентная формы представления определяющих соотношений линейной теории
упругости.
16. Матричная форма записи определяющих соотношений линейно теории упругости для общего случая
анизотропии.
17. Тензор упругих податливостей, различные формы записи для общего случая анизотропии.
18. Различные формы записи (3 формы) тензора модулей упругости, тензора упругих податливостей для
ортотропных сред.
19. Различные формы записи (3 формы) определяющих соотношений для ортотропных сред.
20. Различные формы записи (3 формы) тензора модулей упругости, тензора упругих податливостей для
трансверсально-изотропных сред.
21. Различные формы записи (3 формы) определяющих соотношений для трансверсально-изотропных сред.
22. Различные формы записи (3 формы) тензора модулей упругости, тензора упругих податливостей для
изотропных сред.
23. Уравнения совместности деформаций при малых деформациях.
24. Постановка задачи теории упругости в напряжениях. Тензор функций напряжений. Формулы Чезаро.
25. Простейшие задачи теории упругости: задача о всестороннем сжатии.
26. Задача об одноосном растяжении бруса.
27. Задача о сдвиге прямоугольного бруса.

## Раздел 4. ОСНОВЫ МЕХАНИКИ ЖИДКОСТЕЙ И ГАЗОВ

29. Модель газообразных сред: определяющие соотношения, замкнутая система уравнений для идеального газа
в дивергентной форме и в полных дифференциалах. Уравнение движения в форме Громеки-Лемба.
30. Модель совершенного газа, термодинамические функции. Модель совершенного газа с постоянными
теплоемкостями.
31. Модель идеальной несжимаемой жидкости.
32. Соотношения на поверхностях сильных разрывов в идеальных газах. Соотношения Гюгонио.
33. Соотношения на поверхности разрыва в идеальном газе без перехода материальных точек через поверхность разрыва.
34. Соотношения на поверхности разрыва идеальной газовой и твердой сред.
35. Адиабатические процессы в идеальных газах. Адиабата Пуассона.
36. Адиабата Пуассона для совершенного газа.
37. Система уравнений газовой динамики для адиабатических процессов.
38. Соотношения Гюгонио для адиабатических процессов в совершенном газе.
39. Адиабата Гюгонио и луч Михельсона.
40. Cвойства адиабаты Гюгонио.
41. Взаимное расположение адиабат Гюгонио и Пуассона в идеальном газе. Адиабата Гюгонио для
совершенного газа.
42. Плоские волны в газовой динамике. Автомодельное решение одномерной задачи газовой динамики.
43. Характеристические направления в одномерной задаче, инварианты Римана, решение Римана.
44. Задача о поршне, выдвигаемом из газа.
45. Определение квазистатических процессов в жидкостях. Закон Паскаля. Задача о равновесии жидкости в поле
силы тяжести.
46. Задача о равновесии стандартной атмосферы.
47. Установившиеся процессы в идеальных газах. Функция давления, выражения для нее при адиабатических
процессах в совершенном газе (3 формы). Функция давления для несжимаемой жидкости.
48. Интеграл Бернулли. Применение интеграла Бернулли для несжимаемой жидкости в поле силы тяжести.
Задача Торричелли
49. Применение интеграла Бернулли для адиабатических процессов в совершенном газе. Изэнтропические
формулы, критическая скорость.
50. Задача об аэродинамическом нагреве.
51. Трубка тока. Задача об установившихся одномерных течениях в соплах, простое сопло, сопло Лаваля

# Разделение вопросов

Если кто-то будет брать что-то из 40-51, то примите к сведению, что некоторые вопросы друг от друга
зависят, например, вопрос 43 - теория, а 44 - задачка по этой теории. Также с (48, 49, 50).
Вопросы (40, 41) - оба про адиабату Гюгонио, тоже возможно стоит взять их вместе.

Оставшиеся вопросы:
1. 1 Локальные векторные базисы, метрические матрицы, преобразования координат.
1. 2 Определение тензора, диадные базисы, алгебраические операции с тензорами.
1. 3 Симметричные, кососимметричные и ортогональные тензоры. Собственные значения и собственные векторы тензора 2-го ранга.
1. 4 Векторное произведение, его свойства, символы Леви-Чивиты.
1. 5 Ковариантное дифференцирование тензоров.
1. 6 Физические компоненты тензоров.
1. 34 Соотношения на поверхности разрыва идеальной газовой и твердой сред.
1. 40 Cвойства адиабаты Гюгонио.
1. 41 Взаимное расположение адиабат Гюгонио и Пуассона в идеальном газе. Адиабата Гюгонио для совершенного газа.
1. 42 Плоские волны в газовой динамике. Автомодельное решение одномерной задачи газовой динамики.
1. 43 Характеристические направления в одномерной задаче, инварианты Римана, решение Римана.
1. 44 Задача о поршне, выдвигаемом из газа.
1. 48 Интеграл Бернулли. Применение интеграла Бернулли для несжимаемой жидкости в поле силы тяжести. Задача Торричелли
1. 49 Применение интеграла Бернулли для адиабатических процессов в совершенном газе. Изэнтропические формулы, критическая скорость.
1. 50 Задача об аэродинамическом нагреве.
1. 51 Трубка тока. Задача об установившихся одномерных течениях в соплах, простое сопло, сопло Лаваля

| Имя | Вопросы | Вопросы (готовые) |
| --- | ---- |------|
| Андрей | 12, 13, 20, 21, 22 | 11 |
| Саша   | 45, 46, 47 | 29, 30, 31, 35, 36, 37, 14, 15, 38, 39 |
| Сеня   | 16, 17, 18, 19, 32, 33, | 10 |
| Слава  | 23 | |
| Витя   | | 7, 8, 9 |
| Костя  | 24, 25, 26, 27, 28, 29 | |
